1.Каким свойством металла является пластичность?(1)
a) механическим; 
b) эксплуатационным;        
c) технологическим;            
d) физическим;           
e) химическим;
2.Сколько процентов железа содержит магнитный железняк? (1)
a) 20%;       
b) 10%;       
c) 60%;       
d) 80%;      
e)  5%; 
3. Сколько кристаллических решеток имеет железо? (1)
a)2; 
b)7;  
c)4;  
d)5;    
e)3;
4.На какое основное свойство стали влияет углерод? (1)
a) механическое;       
b) технологическое;   
c) эксплуатационное;
d) химическое;         
e) физическое
5. В основном сплаве каких металлов является латунь? (1)
a) Cu+Zn;     
b) Au + Aq;     
c) Fe +Cr;      
d) Ti+W;     
e) Co+Al;
6. Чем измеряют межатомные расстояния в кристаллических рещетках? (1)
А) нанометрах; 
Б) см;  
В) дм;  
Г) м:  
Д) ангстремах.
7. Из какого вида чугуна получают сталь?
А) предельного чугуна;  
Г) высокопрочного чугуна;
 Б) литейного чугуна;               	
В) серого чугуна;            
Д)ковкого чугуна.
8. При какой температуре образуется эвтектика по диаграмме свинец-сурьма? (1)
А) 2450;      
Б) 3000;       
В) 6000;      
Г) 5000С;      
Д) 7140.
9. До какой температуры железо ферромагнитно? (1)
А) 7680С;       
Б) 5780С;      
В) 8480С   ;       
Г) 8900С;      
Д) 10500С.
10. Каким элементом раскисляют кипящую сталь? (1)
А) марганцем. 
В) магнием;  
Б) серебром;  
Г) кремнием;       
Д) хромом;    
11. Сколько процентов цинка содержится  в латуни марки Л62? (1)
А) 38%;
Б) 45%;         
В) 28%;       
Г) 58%;         
Д) 40%;           
12. От чего зависит энергетическое состояние  системы? (1)
А) от температур;  
Б) от влажности;   
В) от давления;     
Г) от концентрации;  
Д) от атомного строения компонентов.
13. Каким способом выплавляют сталь в современной металлургии? (1)
А) кислородно  комверторным;         
В) бессемеровским конвертарным;  
Б) мартеновским;                               
Г) томасовским конверторным; 
Д) в электропечах.
14.По диаграмме какого рода изучаются сплавы медь-никель? (1)
А) 2-го;      
Б) 3-го;     
В) I-го рода;      
Г) 4-го;      
Д) 5-го.
15.Какая структурная составляющая железоуглеродистых сплавов обладает наивысшей твердостью? (1)
А) цементит;
Б) аустенит;    
В) перлит;    
Г) ледебурит;    
Д) феррит;      
 16.Сколько процентов углерода содержится в стали? (1)
А) 2;
Б) 1;       
В) 1,1;
Г) 0,4;
Д) 0,1;    
17. Каким  видом  термической обработки повышают прочность стали? (1)
А) закалкой;
В) старением;       
Д) нормализацией.
Б) отпуском;
Г) отжигом;         
18.Сколько процентов меди содержится в бронзе марки БрОЦ 4-3? (1)
А) 93; 
Б) 27;
В) 33;     
Г) 15;     
Д) 85.
42.По какой формуле определяют ударную вязкость? (1)
A) джоуль/м2;
Б) kг/мм2;    
В) м/сек;  
Г) об/сек;  
Д)  мм/оборот;
13.Каким способом выплавляется наиболее качественная сталь? (1)
А) в электрических печах; 
В) томасовским;  
Д) кислородно-конверторным.
Б) бессемеровским;     
Г) мартеновским;        
14. Какие сплавы изучаются по диаграмме III рода? (1)
А) компоненты которых частично растворяется в твердом состоянии;
Б) образуется механическая смесь из чистых компонентов; 
В) компоненты которых неограниченно растворяются в твердом состоянии; Г) образуют перитектику;  
Д) образуют устойчивое химическое соединение.
15. Сколько аллотропических форм имеет углерод? (1)
А) 3;   
Б) 6;     
В) 4;      
Г) 2;
Д) 5.
16. Каково влияние серы на свойства стали? (1)
А) повышает хрупкость при  высоких температурах;
В) повышает износостойкость; 
Б) повышает прочность;    
Г) повышает твердость;     
Д) повышает коррозионную стойкость.
17.После какого вида термической обработки  проводится отпуск стали? (1)
А)  закалки;
В) отжига;                 
Б) нормализации;    
Г) цементации;       
Д) азотирования.
18.Какую из этих деталей не изготавливают из латуни? (1)
А) коленчатый вал; В) зубчатое колесо;   
Б)гайки;                      
Г) втулку;                       
Д) проволоку.
19. Какое  влияние имеет   кремний на свойства стали ? (1)
А)  предел текучести ;         
В) повышает твердость ;     
Б)  повышает прочность ;      
Г)  пластичность;     
Д) ударная вязкость.
20. Сколько  атомов приходится  на  объемно центрированную кубическую решетку? (1)
А)  2;
Б)  6 ;            
В)  3;
Г )  4;            
Д)  5.
21. Какие детали не изготовляют  из  литейных алюминиевых сплавов ? (1)
А)  лопатки газовых турбин.     
В)  цилиндры;   
Б)  поршни; 
Г)  головки блоков цилиндров;    
Д) блоки цилиндров;                           
22. При какой температуре в доменной  печи восстанавливается железо? (1)
А)  10000С;           Б) 13000С ;         В) 11000С;        Г )  15000С ;        Д)  12000С.
23.  Чему равна вариантность бинарных сплавов? (1)
      А)  2;           Б)  3 ;            В)  1;                Г )  4  ;            Д)  5.
24. Сколько процентов углерода содержатся в ледебурите? (1)
      А)  4,3;                Б)  3,3 ;            В)  5;           Г )  5,3  ;            Д)  3.
25.Как влияет  фосфор на свойства стали? (1)
  А)  повышает хрупкость при низких температурах   
В) повышает жаростойкость;          Б)  повышает прочность ;                  
 Г )  понижает износ  ;                          Д) понижает твердость
26. В какой среде охлаждается нормализованная сталь? (1)
     А)   на воздухе       В)   вместе с печью;
     Б)   в минеральных маслах;           Г)   в воде ;                                      
Д)  в горячей воде
27. Сколько атомов приходится на ГЦК решетку? (1)
      А)  4;                Б) 1;            В)  3;           Г )  2  ;            Д)  6.
28. Из какой руды больше всего получают алюминий ? (1)
         А)   боксита;             В)   каолина;                      
         Б)   нефелина;              Г) алунита;                    Д)  шпатового железняка.
29. Какие сплавы изучают по диаграмме состояния   IV  рода  ? (1)
      А) претерпевающие  перетектическое  превращение; 
      Б)   образующие твердые растворы;        
      В)   образующие твердые растворы;                                                                        
      Г) образующие механические смеси     
     Д)  претерпевающие  эвтектоидное  превращение.
30.   Каково наибольшее содержание углерода в аустените ? (1)
       А)  2,14;           Б)  3 ;            В)  1,4;                Г ) 3, 2  ;            Д) 4.
31. Сколько процентов углерода содержатся в стали марки 40 ? (1)
        А)  0, 4 ;            Б) 40;                В)  2.4;           Г ) 1,4  ;            Д)  3,4.
 32.  При какой температуре проводится твердая цементация ? (1)
       А)  950;            Б)  1100;                В)  700;           Г )  850  ;            Д)  1200.
33. Какой материал составляет основу резины ? (1)
А)   каучук ;              В)   композиционный материал;                      
 Б)   пластмасса;        Г)   полимер       Д)  герметик.
34. Сколько процентов карбида вольфрама содержится в твердом сплаве 
      Т15 К6? (1)
       А)  79;           Б)  29 ;            В)  20;                Г )  89;            Д) 19 .
35. Чему ровно координационное число ОЦК   решетки ? (1)
       А)  8;                Б) 12 ;            В)  10;           Г )  6;            Д) 14 .
36.Что применяют для уменьшения  количества серы и фосфора в стали? (1)
А)   непогашенную известь  В)   цинк;                       Д)  медь;                        
 Б)  серебро;                    Г)   окись алюминия; 
37.   Какие сплавы изучают по диаграмме V рода ?. (1)
А)  образующие устойчивое химическое соединение;          
 В)   образующие  эвтектоид.                   Б)   образующие перетектику;       
Г)   образующие твердые растворы;       Д)  образующие эвтектику.
38. При  какой температуре образуется ледебурит по диаграмме железо-углерод? (1)
А)  1147;                Б) 800 ;            В)  947;           Г ) 727  ;            Д) 1047 .
39. Сколько фаз присутствует между линиями ликвидус и солидус  в диаграмме железо-углерод. (1)
А)  2;                Б) 3 ;            В)  1;           Г )  4;            Д)   5 .
40. Сколько фаз содержится в перлите ? (1)
 А)  2;                Б) 3 ;            В)  1;           Г )  4;            Д)   5 
41. В какой форме в сером чугуне встречаются кристаллы графита ? (1)
А)  пластинчатой  ;               В)   конуса;                    Д)  зернистой.
Б)  хлопьев;           Г)  шара
42. В легированных сталях какой буквой обозначается алюминий. (1)
А)  Ю;                Б) Н ;            В)  Х;           Г )  А;            Д)  М .
43. Что обозначают цифры в марках высокопрочного чугуна ? (1)
А)  предел прочности  В)   ударную вязкость;             Д)  предел текучести..
Б)  пластичность;           Г)   твердость ;               
44. При каком виде термической обработки образуется структура биенита ?  (1)
А)  изотермической закалки;  В)   нормализации;                   Д)  отпуска.
Б)  отжига;                          Г)   обычной закалки;         
45. какой метод используют для повышения прочности дюралюминия ? (1) 
А)  закалку и старение  ; В)   отпуск;                             Д)  азотирование.
Б)  нормализация ;        Г)   отжиг ;                      
46.  Сколько  процентов  карбида  вольфрама  содержится  в  твердом  сплаве     ВК 8? (1)
     А)  9 2;                Б) 82 ;            В) 5;           Г )  72;            Д)   35 .

47.Каким свойством металла является твердость? (1)
А) механическим; Б)эксплуатационным;В)химический ; Г) физическим; 
Д) технологическим.
48.Сколько процентов железа содержится в красном железняке (Fe₂O₃ ) (1)
А) 60;  Б) 80; В) 10;  Г) 20; Д) 25. 
49. Сколько процентов«Pb» в эвтектике сплава Рb + Sb? (1)
А) 13 ;  Б)33 ;  В)10; Г) 20; Д) 25.
50.Сколько атомов содержится в кристаллической решетке объемно центрированного куба? (1)
А) 8;  Б)11;   В) 9;  Г) 12;  Д) 6 .
51. На какое свойство стали влияет водород? (1)
А) механическое;  Б)химическое; В) физическое ; Г) эксплуатационное;
Д) технологическое.
52.При какой температуре происходит эвтектическое превращение по диаграмме «Fe-C». (1)
А) 1147°;Б) 1235°;  В) 1346°;    Г) 1500° ;    Д) 1200° .  
53.Какой металл  является основой латуни? (1)
А) Cu;     Б) Zn;       В )Fe;      Г ) Mg;       Д) Cr .
54.Чему равен 1 нанометр? (1)
А) 10⁻⁹ м ;  Б) 10⁻⁸ м ;   В) 10⁻⁷ м ;   Г)  10⁻⁴ м ;    Д) 10⁻⁶  м.
55. В каком виде в основном бывает углерод в белом чугуне? (1)
А) В составе цементита; Б) графита ; В) перлита ; Г) ледебурита ;  Д) аустенита.
56. На какой линии в сплаве Pb – Sb выделяется  Sb из сплава содержащего свыше 13 %   Sb? (1)
А) СВ  ;  Б)  ДС  ;  В) АС  ;  Г) СЕ ;  Д) АД . 
57.До какой температуры  цементит ферромагнитен? (1)
А) 217°С;  Б) 329°С  ;  В) 400 °С ;  Г) 535°С  ;   Д) 600°С.
58. Какими элементами раскисляются полуспокойные стали? (1)
А) Mn+Al;   Б)Мn;B)Mn+Si;   Г)Se ;Д) Al .
59.Какое превращение при термической обработке стали является основным третьим? (1)
А) превращение аустенита в мартенсит; Б) превращение аустенита в перлит;
В) превращение перлита в аустенит; Г)превращение аустенита в троостит;
Д) превращение мартенсита в перлит.
60.Какой из этих элементов входит в состав латуней? (1)
А) Zn; Б)Mg; В) Ag; Г) Au;  Д)W.
61.В какой форме бывает наконечник при определении твердостметаллов методом Бринелля? (1)
А) шаровидной;  Б) призматической; В) конической ; Г) пирамидальной ; 
Д) полушаровой.
62. В какой форме бывает наконечник в твердомере Роквелла ? (1)
А) конусообразной;  Б) шаровидной; В) призматической; 
Г) пирамидальной;Д) в форме усеченного конуса.
63. Чему равна максимальная твердость ледебурита ? (1)
А) 700 НВ ;  Б)800 НВ ;   В) 500 НВ ;  Г) 100 НВ ;   Д)400 .
64. Чему равна температура плавления меди? (1)
А) 1083° С ;  Б) 983°С ;  В) 1183°С ;   Г) 1000° С ;   Д) 500°С .
65.Сколько процентов углерода содержится в ледебурите? (1)
А)4,3 % ;  Б) 5,3% ; В) 6,8 ;  Г)7 % ;  Д) 7,2 % .
66. Сколько процентов углерода содержится в цементите? (1)
А) 6,7% ;  Б) 4% ; В) 4,8 %;  Г) 5,3% ;  Д) 6,9% .
67.Как называется процесс насыщения поверхности стали углеродом? (1)
А) цементацией; Б) азотированием; В) силицированием; 
Г) алитированием ; Д) хромированием.
68. Чему равна теплостойкость углеродистых инструментальных  сталей по Цельсию? (1)
А) 200 ;   Б) 300;  В) 400 ; Г) 500 ;  Д) 600 .
69. Сколько процентов углерода содержится в перлите? (1)
А) 0,81 %;  Б) 0,93% ; В) 1 %; Г) 0,5% ;  Д) 0,4 % .
70.До какой температуры по Цельсию устойчивы быстрорежущие
инструментальные стали? (1)
А) 600°  С;  Б) 400°  С;  В) 1000°  С;  Г) 800°  С ;  Д) 1100°  С .
71.Что такое линия солидуса ? (1)
А)Линия отвечающая  концу кристаллизации, ниже этой линии сплавы находятся в твердом состоянии;
Б) линия отвечающая  началу кристаллизации, выше этой линии сплавы находятся в жидком состоянии;
В) определенная концентрация сплава, при которой начало и конец кристаллизации совпадают;
Г) линия отвечающая началу эвтектоидных превращений ;
Д) линия отвечающая началу  эвтектических превращений.
72. Что такое прочность ? (1)
А) Способность материала сопротивляться разрушению под действием внешних сил;
Б) способность материала сопротивляться проникновению в него другого более твердого материала;
В) способность материала восстанавливать свою форму после снятия нагрузки;
Г) способность металла сохранять механические свойства при высоких температурах;
Д) способность материала сохранять   механические свойства в различных средах.
73. Что такое эвтектика ? (1)
А) определенная концентрация сплава при которой начало и конец кристаллизации совпадают;
Б) температура соответствующая  фазовым превращениям; 
В) неустойчивое химическое соединение;
Г) химическое соединение железа с углеродом;
Д) устойчивое химическое соединение .
74.  Что такое упругость ? (1)
А)Способность материала восстанавливать свою форму после снятия нагрузки;
Б) способность материала поглощать механическую энергию;
В) способность материала сопротивляться разрушению под действием внешних сил;
Г) способность металла сохранять свои свойства при изменении  температуры;
Д) способность металла сохранять механические свойства при изменении внешней нагрузки.
75.Что такое химическое соединение ? (1)
А) сплав в котором один и з компонентов сохраняет свою решетку, а атомы другого располагаются в ней;
Б) сплав в котором компоненты сохраняют свою решетку, кристаллизуясь в отдельные  зерна;
В) сплав, в котором компоненты не сохраняют свою решетку, образуют новую отличную от первоначальной;
Г) сплав, в котором оба компонента сохраняют свою кристаллическую решетку;
Д) сплав, в котором  один из элементов сохраняет  свою кристаллическую решетку.
76.Что такое критическая точка?. (1)
А)температура  соответствующая фазовым превращениям;
Б) определенная концентрация сплава, при которой начало и конец кристаллизации совпадают;
В)линия , отвечающая началу кристаллизации, выше этой линии сплавы находятся в жидком состоянии ;
Г) линия, отвечающая концу кристаллизации, ниже этой линии сплавы находятся в твердомсостоянити;
Д)линия отвечающая началу перетектических  превращений.
77.Что такое аллотропия? (1)
А) Способность металла изменять свою кристаллическую решетку при  определенной температуре;
Б) Способность материала сопротивляться проникновению в него другого  более твердого материала;
В) Неодинаковые свойства в разных направлениях;
Г) Способность металла изменять электропроводность при изменении температуры;
Д) Способность металла изменять теплопроводность при изменении   температуры.
78.Что такое сплав? (1)
А) Материал  получаемый сплавлением двух или более металлов;
Б) Материал получаемый смешиванием двух или более металлов сохраняющий металлические свойства; 
В) Материал получаемый  сплавлением двух или более металлов, или металлов с неметаллами сохраняющий металлические свойства;  
Г) Материал, полученный при расплавлении какого- либохимического элемента;
Д) Материал, обладающий высокой упругостью.
79. Что такое диаграмма состояния? (1)
А) График показывающий состояние любого сплава в зависимости  от температуры и концентрации;
Б) Температура соответствующая фазовым превращениям ;
В) Определенная концентрация сплава, при которой начало и конец кристаллизации совпадают;
Г) График показывающий изменение механических свойств, при изменении температуры сплава;
Д) График показывающий изменение механических свойств, при изменении концентрации сплава.
80. Какие виды медных сплавов вы знаете? (1)
А) Латуни и бронзы;  Б) легкие; В) деформируемые; Г) литейные; Д) тяжелые.
81.Что такое анизотропия? (1)
А)Неодинаковые  свойства в разных направлениях;
Б) Способность металла изменять свою кристаллическую решетку при определенной температуре;
В) Способность материала сопротивляться проникновению в него другого более твердого материала;
Г)Способность металла сохранять механические свойства при изменении температуры;
Д) Способность металла сохранять свою коррозионную стойкость при изменении температуры.
82. Что такое твердый раствор? (1)
А) Сплав,  в котором один из компонентов сохраняет  свою решетку, а атомы другого располагаются в ней;
Б) Сплав, в котором компонент не сохраняет свою решетку, образуют новую отличную от первоначальной;
В)Сплав, в котором компонент сохраняет свою решетку, кристаллизуясь в отдельные зерна; 
Г)Сплав, состоящий из двух отдельных зерен составляющих элементов;
Д)Сплав, состоящий из механической смеси и химического соединения.
83.Что такое линия  ликвидус? (1)
А)Линия, отвечающая началу кристаллизации, выше этой линии сплав находится в жидком состоянии;
Б)Линия, отвечающая концу кристаллизации, ниже этой линии сплавы находятся в твердом состоянии;
В)Определенная концентрация сплава при которой начало и конец кристаллизации совпадают;
Г)Линия соответствующая протеканию перетектического превращения;
Д)Линия соответствующая протеканию эвтектического превращения.
84.Что такое твердость? (1)
А)Способность материала сопротивляться проникновению в него другого более твердого материала;
Б)Способность материала поглощать механическую энергию;
В)Способность материала сопротивляться разрушению под действием внешних сил;
Г)Способность металла сохранять механические свойства при изменении температуры;
Д)Способность металла сохранять коррозионную стойкость при изменении температуры.
85.Как называется прибор для измерения прочности? (1)
А)Разрывная машина; Б)Маятниковый копр; В)Твердомер; 
Г)Машина износа;  Д)Копировальная машина.
86.Что такое механическая смесь? (1)
А) Сплав, в котором компоненты сохраняют свою решетку, кристаллизуясь в отдельные зерна;
Б)Сплав, в котором один из компонентов сохраняет свою решетку, а атомы 
другого располагаются в ней:
В)Сплав, в котором компоненты не сохраняют свою решетку, образуют новую  отличную от первоначальной;
Г)Один из компонентов сплава сохраняет свою кристаллическую решетку,   а  другой меняет;
Д)Элементы сплава образуют устойчивое химическое соединение.
87.Максимум, сколько процентов серы содержится в стали? (1)
А)0,045% ; Б) 0,015%; В)0,025% ; Г)0,065% ; Д) 0,075% .
88.Сколько видов отпуска имеется в сталях ? (1)
А) 3 ; Б) 4 ;  В)2 ;  Г) 1  ; Д) 5 .
89.Какой из этих деталей не изготавливают из алюминия? (1)
А)Коленчатый вал автомобиля; Б) Втулки; В)Трубы ; Г)Листы; Д) Проволоку.
90.Максимум, сколько процентов кремния содержится в стали? (1)
А)0,37 ; Б)1,7 ;  В)2,7 ;  Г) 1  ;  Д) 2.
91.Максимум, сколько процентов углерода содержится в углеродистых сталях? (1)
А) 1,2 ;  Б) 0,8 ;  В)1,6 ;  Г)2,8 ; Д) 1,0 .
92.Чему  равно координационное число объемно центрированной кубической кристаллической решетки? (1)
А) 8; Б) 9 ; В) 10; Г) 12;  Д) 14.
93.Чему равно координационное число кубической гранецентрированной    кристаллической решетки? (1)
А)12;  Б) 13;  В) 14;  Г) 15;  Д) 16.
94.Чему равно координационное число простой гексагональной кристаллической решетки? (1)
А) 6;  Б) 8;  В) 10;  Г) 12 ;  Д)  14.
95. Чему равно координационное число плотно упакованной кристаллической решетки? (1)
А)12 ;  Б) 8 ;  В) 10 ;  Г) 14;  Д) 16.
96.Максимум, сколько процентов фосфора содержится в углеродистых сталях? (1)
А)0,045%;  Б) 0,055%;  В) 0,065%;  Г) 0,075%; Д)0,085%. 
97.Выше какой линии по диаграмме железо-углерод проводится полная  нормализация стали? (2)
А)GSE ; Б) PSK ;  B)AB;  Г) BC;  Д) СД .
98.Какой буквой обозначается марганец  в марках  легированных сталей?    (2)
А) Г ;  Б)  М;  В) Н ;  Г) А;  Д) Т .
99.Какой буквой обозначается  алюминий в  марках легированных сталей? (2)
А) Ю  ;  Б)  А ;   В) М ;  Г) Л ; Д) Т .
100. Выше,  какой температуры по диаграмме   Fe –С ,  нагревают сталь при  неполной закалке? (2)
A) PSK ;  Б) GS ;  B) SE;  Г)NJ ; D) JE .
101.Для кристаллического состояния вещества характерны…(2)
А) Ковкость; Б) наличие дальнего порядка в расположении частиц;                 
В) анизотропия свойств; Г) высокая электропроводность;                              
Д) наличие только ближнего порядка в расположении частиц.
102.Структура за эвтектического белого чугуна при комнатной температуре    состоит …(2)
А)из ледебурита и первичногоцементита;
Б)из перлита, ледебуритаи вторичного цементита;
В)из перлита и вторичного цементита; 
Г) из перлита и цементита; 
Д) из перлита.
103.При какой температуре проводят отжиг сталей? (2)
А)1100-1200°С ;  Б)160-180°С ; В)750-780°С ; Г)800-900°С ; Д) 660-680°С .
104. Оптимальная температура закалки стали У13 составляет …(2)
А)770°С ; Б)900°С ; В) 870°С ;  Г) 727°С ; Д) 1000°С .
105. Структура получаемая после закалки и среднего отпуска : (2)
А) троостит отпуска ; Б) остаточный аустенит; В) сорбит отпуска;  Г) сорбит отпуска ; Д) перлит.
106. Как повышают твердость низкоуглеродистой стали? (2)
А) цементацией и закалкой ТВЧ ;Б)закалкой ТВЧ ; В)отжигом;  Г)нормализацией;  Д) объемной закалкой.
107.Высококачественные стали и стали с особыми свойствами выплавляют в…(2)
А) Электропечах; Б) мартеновских печах; В)кислородном конвертере ;       
Г)доменных печах ; Д) вагранках .
108. Способность металлов передавать тепло от более нагретых к менее нагретым участкам тела называется…(2)
А) теплопроводностью; Б) тепловым расширением; В) теплоемкостью;
Г) тепловым облучением; Д) переход тепловой энергии в электрическую.
109. Способность металла при нагревании поглощать определенное количество тепла называется…(2)
А) теплоемкостью; Б) тепловым расширением; В) теплопроводностью;
Г) тепловым облучением; Д) переход тепловой энергии в электрическую.
110. Способность металлов увеличиваться в размерах при нагревании и уменьшаться при охлаждении называют…(2)
А) тепловым расширением; Б) теплопроводностью; В) теплоемкостью;
Г) тепловым облучением; Д) переход тепловой энергии в электрическую.
111. Свойство металла противостоять усталости называется…(2)
А) выносливостью; Б) усталостью; В) упругостью; Г) пластичность; 
Д) твердость.
112. Способность материала восстанавливать первоначальную форму и размеры после прекращения действия нагрузки называется…(2)
А) упругостью; Б) усталостью; В)выносливостью; Г) пластичность; 
 Д) вязкость; 
113.Твердый раствор внедрения углерода в  α-железе называется…(2)
А)феррит ;Б)цементит; В)аустенит; Г)перлит; Д) ледебурит.
114.Твердый  раствор внедрения углерода в γ - железе называется…(2)
А)аустенит; Б) перлит; В) цементит; Г) феррит; Д) ледебурит.
115.Химическое соединение железа с углеродом называется…(2)
А) цементит; Б)феррит; В)перлит; Г)аустенит; Д)ледебурит.
116.Чугун, предназначенный для производства фасонных отливок с повышенным содержанием кремния (до 2,75-3,25%), называется…(2)
А)литейный; Б)предельный; В)серый; Г)аустенит; Д)ковкий.
117.Чугун, используемый для передела на сталь, содержит4,0-4,4%С, до0,6-0,8% Si, до 0,25-1,0%Mn, 15-0,3%P  и 0,03-0,07% S,  называется …(2)
А)предельный; Б)белый; В)литейный; Г)серый; Д)ковкий.
118.Механическая смесь феррита и цементита, содержащая 0,81% углерода,  называется…
А)перлит; Б)ледебурит;В)феррит; Г)аустенит;  Д)графит.
119.Механическая смесь аустенита с цементитом, содержащая 4,3% углерода, называется…(2)
А)ледебурит; Б) перлит В) аустенит; Г) феррит; Д)графит.
120.Введение в жидкий сплав различных добавок химических элементов для придания сплаву особых свойств за счет изменения его внутреннего строения, называется …(2)
А)легирование; Б)модифицирование; В)рафинирование; Г)силицирование;  Д) алитирование.
121.Очистка сплавов от ненужных и вредных примесей называется…(2)
А)рафинирование; Б)легирование; В)модифицирование; Г)силицирование;       Д)алитирование.    
122.Вредные примеси в стали …(2)
А) фосфор; Б) марганец; В) никель; Г) хром; Д) титан.
123.Вредные примеси в стали …(2)
А)сера;   Б)никель; В)титан;   Г)хром;  Д)марганец.
124. Вредные примеси в стали…(2)
А) азот; Б) марганец; В) никель; Г) хром; Д) титан.
125.Вредные примеси  в стали…(2)
А) кислород; Б) марганец; В) никель; Г) хром; Д) титан.
126.Вредные примеси  в стали… (2)
А)водород; Б) марганец; В) никель; Г) хром; Д) титан.
127.Указать марки углеродистых сталей. (2)
А) У7 ; Б)ХВГ;  В)9ХС ; Г) 40Х ; Д)4Х13 .
128.Как называется процесс термической обработки , при которой сталь  нагревают до оптимальной температуры, выдерживают при этой температуре и затем быстро охлаждают? (2)
А) закалка; Б) отжиг; В) диффузионный отжиг; Г) полный отжиг; 
Д) нормализация.
129.При какой температуре производится средний отпуск? (2)
А)300-500°С; Б)150-250°С;  В)200-300°С ; Г)350-600°С ; Д) 700-800 °С .
130.Какой сложной совокупностью различных деформаций сопровождается резание металлов? (2)
А) сдвига и среза; Б) изгиб и сжатие; В)смятия и сдвига; Г) смятия и среза;
Д)сжатие и срез.
131.Как называются линейные дефекты, имеющие протяженность только в одном направлении и влияющие на формирование прочностных свойств металлов? (2)
А)дислокациями; Б)дефектами кристаллической решетки;
В)поверхностные дефекты кристаллической решетки; 
Г) винтовые дислокации;  Д) точечные дефекты.
132. Сплав системы Fe-C-Si, содержащий в качестве примесей марганец, фосфор, серу называется…
А) серым чугуном; Б) отделенным чугуном; В) ковким чугуном;                          Г) высокопрочным чугуном; Д) литейным .
133.Как называется чугун, в котором весь углерод или его большая часть находится в свободном состоянии, в виде пластинчатого графита? (2)
А) серым; Б) ковким; В) белым; Г) высокопрочным; Д) литейным.
134.Отличительной особенностью высокопрочного чугуна являются его высокие механические свойства, обусловленные наличием в структуре…(2)
А) шаровидного графита; Б) пластинчатого графита ; В) хлопьевидного ;                 Г)цементита;  Д) мартенсита .
135.Сплавы  меди, в которых главным легирующим элементом является цинк, называются …(2)
А)латуни; Б) бронзы; В) легированные латуни ; Г) медно-никелевые ;                                          Д) бериллиевые  бронзы .
136. Сплавы меди с оловом и другими элементами называются…(2)
А) оловянные бронзы; Б) латуни; В) бронзы; Г) медно-никелевые ;                                     Д)силумины.
137. Силуминами называются алюминиевые сплавы системы…(2)
А)Al-Si ;     Б)Al-Si-Mg ;   В) Al-Cu ;   Г) Al-Vg-Zn ; Д) Al-Ti  .
138.Какие флюсы используются при выплавке чугуна? (2)
А) известняк ;  Б) известь ;  В) боксит ; Г) плавиковый шпат; Д) алунит.
139. К отжигу 1-го рода относятся …(2)
А) полный ; Б) изотермический ; В)рекристаллизационный;   Г) неполный ;                   
Д) диффузионный .
140. К отжигу 2-го рода относятся …(2)
А) неполный ; Б) изотермический ; В) рекристаллизационный;   Г) полный ;                   
Д) диффузионный .
141. Мартенсит это …(2)
А)перенасыщенный твердый раствор углерода в α -железе;
Б)твердый раствор углерода в α - железе;
В)твердый раствор углерода в γ - железе;
Г)эвтектическая смесь аустенита и цементита;
Д)механическая смесь феррита и цементита;
142. Цель легирования …(2)
А)создание сталей с особыми свойствами ;
Б)получение гладкой поверхности;
В)повышение пластических свойств;
Г)уменьшение поверхностных дефектов;
Д)уменьшение себестоимости продукции.
143.Какой сплав получен методом порошковой металлургии? (2)
А) ВК8 ; Б) Р18 ; В) У12А ; Г) 5ХНМ ;  Д) 4Х13 .
144.Основным легирующим  элементом быстрорежущей стали является вольфрам. Каким легирующим элементом можно заменить часть дорогостоящего вольфрама? (2)
А) хромом ; Б) кобальтом ; В) кремнием ; Г) молибденом ; Д)ванадием.
145.Какая группа из приведенных ниже металлов относится к благородным? (2)
А) Au ,Pt, Ag, Os ;Б) Mg, Be, Al, Pb ;
В) Ti, Zn, Cr, Nb ;Г) Fe, Ni, Mn, Li ;Д) Sn, Zn, Hg, Na.
146.К каким свойствам относится коррозионная стойкость металлов? (2)
А) эксплуатационным; Б) химическим; В) физическим; Г) механическим;           
Д) обрабатываемость различными способами.
147. Укажите марку стали, используемую для изготовления напильника. (2)
А) У12 ; Б) З18 ; В) 9ХС ; Г) Р9 ; Д) ХВГ .
148.Как называют металлы с температурой плавления выше температуры плавления железа? (2)
А) тугоплавкие; Б) благородные; В) редкоземельные; Г)черные; Д) цветные.
149. Как называется химико-термическая обработка, состоящая в насыщении поверхности стали углеродом? (2)
А) цементация ; Б)нормализация ; В) улучшение; Г) цианирование                                Д) алитирование.
150.Как называется химико-термическая обработка , состоящая в насыщении   поверхности стали алюминием? (2)
А) алитирование ;Б)нормализация; В) улучшение ; Г)цианирование;                                    Д) цементация.
151. Из каких материалов выкладывается внутренняя поверхность доменных  печей ? (2)
А) шамотными кирпичами; Б) динасовыми кирпичами; В) кварцеглинистыми  кирпичами; Г) магнезитовыми кирпичами; Д) хром-магнезитовыми кирпичами.
152. Где используются ферросплавы являющиеся продукцией доменного процесса? (2)
А) при раскислении стали; Б) в строительстве; В) в атомной энергетике;                     Г)в производстве газовых турбин;  Д) в космонавтике.
153. Где используется шлак, являющийся продуктом доменного процесса? (2)
А) в производстве цемента; Б) в производстве стали; В) в производстве композиционных материалов; Г) в производстве меди; Д) в производстве титана.
154. Где используется доменный газ, являющийся  продуктом доменного процесса? (2)
А) в нагреве воздуха подаваемого в доменную печь ; Б) в отоплении квартир;
В) в отоплении производственных цехов; Г) в отоплении административных зданий; Д) в отоплении больниц.
155.При какой температуре проводят отжиг для получения ковкого чугуна из белого? (2)
А) 1000°С;  Б)1100°С; В)800°С; Г) 700°С; Д)600°С.
156. К какой группе относится сталь марки Ст3? (2)
А) обыкновенного качества; Б) высокого качества; В) к углеродистой-инструментальной; Г) к легированной – инструментальной ;
Д)к быстрорежущей инструментальной
157. К какой группе относится сталь марки 40 (2)
А) высокого качества ; Б) обыкновенного качества; В) к углеродистой инструментальной; Г) к легированной инструментальной; 
Д)быстрорежущей инструментальной
158.К какой группе относится сталь марки ХВГ? (2)
А)легированной инструментальной; Б)конструкционной обыкновенного качества ; В) конструкционной высокого качества; Г)углеродистой  инструментальной; Д) быстрорежущей инструментальной.
159. К какой группе относится сталь марки  Р18? (2)
А) быстрорежущей  инструментальной ; Б) углеродистой инструментальной;
В) легированной инструментальной ; Г)конструкционной высокого качества;
Д) конструкционной обыкновенного качества;
160.К какой форме кристаллической решетки относится Г 12.? (2)
А) плотно-упакованной гексагональной ; Б) объёмно-центрированной кубической; В) простой гексагональной ; Г) простой кубической ;                       
Д) гранецентрированной кубической;
161. Какой из перечисленных не является цветным ? (2)
А) Fe;  Б) Mg ;   В) Mn;  Г) Ni;   Д) Cr;
162. Как называется линейный дефект в кристаллических решетках? (2)
А) дислокация; Б) точечный; В) поверхностный; Г) меж узловой атом;
Д) вакансия.
163. Что обозначает буква « К « в формуле правило фаз ? (2)
А) число элементов сплава; Б) число элементов фаз; В) количество элементов  сплава; Г) процентное соотношение элементов сплава; Д) общий вес сплава.
164.Что показывает ось абсцисс в диаграммах состояния двойных сплавов? (2)
А) процентное  соотношение компонентов сплава;
Б) процентное  содержание 1-го элемента ;
В) процентное содержание  2-го элемента ;
Г) массу  1-го элемента ; Д) массу 2-го элемента;
165. Чему равна теплостойкость углеродистых- инструментальных сталей? (2)
А) 200°СБ) 280°С В) 350°С Г) 400°С Д) 450°С;
166. На какое свойство стали положительно не влияет процесс азотирования стали? (2)
А) стойкость в минеральных кислотах; Б) на поверхностную твердость; В) на износостойкость; Г) на выносливость; Д) на коррозионную стойкость в воде.
167. За сколько ступеней проводится азотирование стали? (2)
А) 2;  Б) 3;  В) 4;  Г) 1;  Д) 5;
168. В каких средах проводится цианирование стали? (2)
А) NaCN; NaCl + Na₂ CO₃
Б) KCl; NaCl,CaCO₃
В) CaCl₂,NaCl + Na₂CO₃
Г) H₂SO₄, NaCl+ CaCl₂
Д) FeSO₄, CaCl₂+ NaCl
169. К какому сплаву относится марка ВК8? (2)
А) твердому сплаву; Б) инструментальной стали; В) быстрорежущей стали;
Г) высококачественной стали; Д) минералокерамическому сплаву.
170. Назовите третий карбид,присутствующий в 3-х – карбидном твердом сплаве? (2)
А) карбид тантала; Б)карбид хрома; В) карбид ванадия; Г)карбид ниобия;
Д)карбид молибдена.
171. При какой  температуре закаливаются инструменты, изготовленные из быстрорежущейстали марки Р18? (2)
А)1270-1290  С ;Б)1000-1020  С ;В) 1120-1140  С ;Г)1060-1080  С ; Д)1050-1070С
172. В какой состоянии находится углерод  в серых чугунов? (2)
В свободном;
В связанном;
В химически связанном;
В механически связанном;
В химически свободном;
173. В каком состоянии находится углерод в структуре белых чугунов? (2)
 В химически связанном;
В механически связанном;
В связанном состоянии;
В химически свободном;
В свободном состоянии;
174. Какой химический элемент преобладает в сталях? (2)
Железо;
Углерод;
Хром;
Никель;
Кислород;
175. Как изменяются твёрдость и пластичность углеродистых сталей с увеличением содержания в них углерода? (2)
Твердость растет пластичность падает;
Твердость и пластичность растут;
Твердость и пластичность падает;
Твердость падает, пластичность растет;
Твердость растет пластичность не изменяется;
176. Что такое отпуск стали? Какова его цель? (2)
Изменение структуры закаленной стали;
Снижение твердости закаленной стали;
Повышение твердости закаленной стали;
Увеличение пластичности  закаленной стали;
Снижение пластичности  закаленной стали;
177. Каков недостаток стали после закалки? (2)
Повышается хрупкость;
Понижается пластичность;
Увеличивается хрупкость;
Повышается прочность;
Понижается твердость;
178. Какие стали называется легированными? (2)
Стали содержащие помимо постоянных примесей один или несколько химических элементов;
Стали содержащие примеси серы;
Стали содержащие примеси фосфора;
Стали содержащие примеси кремния;
Стали содержащие примеси углерода;
179. Что такое прокаливаемость? (2)
Глубина проникновения в сталь закаленной зоны слоя;
Диаметр закаленной зоны;
Ширина закаленной зоны;
Длина закаленной зоны;
Периметр закаленной зоны;
180. К какой группе принадлежит стал 20ХГНР? (2)
Легированной;
Стал обыкновенного качества;
Инструментальная углеродистая сталь;
Автоматная сталь;
Качественная углеродистая сталь;
181. Какова цель легирования стали?
Улучшение свойств
Повышение твердости
Повышение износостойкости
Увеличение прокаливаемости
Повышение ударной вязкости
182. Что такое микрошлиф? (2)
Образец приготовленный к микроанализу
Образец для изучения структуры металла
Образец для изучения состояния металла
Образец для изучения состава металла
Образец для изучения свойства метала
183.  Какое увеличение имеет лабораторный металломикроскоп ? (2)
От 50 до 1500
От 100 до 2000
От 150 до 2500
От 200 до 3000
От 250 до 3500
184. Какова растворимость  углерода в альфа – железе при компотной температуре? (2)
0,006%
0,02%
0,081%
0,004%
0,003%
185. Где находится точка кюри? (2)
7680С
7270С
9100С
11470С
15000С


186. Что такое эвтектоид? Как  называется эвтектоид  в данной системе сплавов? Сколько в нём углерода? (2)
Продукт  превращения аустенита в перлит
Продукт первичного превращения жидкости в феррит
Продукт превращения аустенита перлит
Продукт превращения жидкости  в аустенит
Продукт превращения жидкости  в ледебурит
187. Как называется устройство для получения чугуна? (2)
Доменная печь
Конвертер
Муфельная печь
Электрическая печь
Мартеновская печь
188. Чем в основном определяют  качество стали? (2)
Содержанием углерода
Содержанием фосфора
Содержанием кремния
Содержанием серы
Содержанием графита
189.  Какой металл превосходит медь по электропроводности? (2)
Ag
Zn
Cr 
Mg
Mn
190.  Как маркируется алюминий? (2)
Ю
Г
М
V
N




191. Сколько полиморфных модификаций имеет железо? (3)
2
3
1
4
5
192. Какие  полиморфные модификации имеет углерод? (3)
Алмаз – графит
Цементит – феррит
Перлит – феррит
Аустенит – цементит
Ледебурит – перлит
193.  По диаграмме железо – углерод что отложено по оси абсцисс? (3)
Процентное содержание углерода
Процентное содержание железа
Процентное содержание серы
Процентное содержание кремния
Процентное содержание марганца
194. По диаграмме железо – углерод что отложено по оси ординат? (3)
Температура
Время
Плотность
Твердость 
Износостойкость 
Бронза
Медь
195. Сколько механических свойств имеют конструкционные материалы? (3)
5;
6;
3;
1;
2;
196. Сколько методов существует для оценки твёрдости? (3)
3;
4;
2;
1;
5;
197. Сколько технологических свойств имеют конструкционные материалы? (3)
4;
3;
1;
2;
5;
198. Какой сплавов называется латунью? (3)
CuZn;
AlO;
Fe3C;
MnO;
Fe2O3;
199. Какой сплавов называется бронзой? (3)
CuSn;
AlO;
MnO;
Al2O3;
Fe2O3;
200. Какой сплавов называется дюралюминием? (3)
AlCu;
AlO;
MnO;
Fe2O3;
Fe3C;

.